Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thỉnh các quý đạo hữu
chúng ta chắp tay niệm hồng danh Phật
để chúng ta vào buổi chia sẻ Pháp,
trạch Pháp thường kỳ
của Câu lạc bộ.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Thì như Sư Phụ cũng thường nhắc nhở,
ở Phật tử chúng ta là có một cái bệnh.
Đó là Sư Phụ nói rất là vui,
tức là gặp ai cũng thuyết Pháp,
rồi khi mới gặp người ta,
chưa biết người ta có đồng ý nói chuyện
với mình hay không?
Chỗ nào cũng dạy người ta,
dạy người ta
mà mình không có cái nhân duyên.
Thế ví dụ như là có cái nhân duyên
là có người ta hỏi mình
hay người ta nhờ mình
hay là có một cái nhân duyên
thân tình nào đó
mà mình đã cảm thấy là
người ta sẵn sàng
tiếp nhận lời nói của mình,
sẵn sàng lắng nghe lời nói của mình
hoặc là mình có thể
tạo một cái nhân duyên gì đó
mà khiến cho người ta
không bị ảnh hưởng.
Hoặc là cái nhân duyên như là
Phật tử trong Câu lạc bộ của chúng ta,
chúng ta có sự thỏa thuận với nhau
là chia sẻ, sách tấn với nhau;
nó gọi là đủ nhân duyên.
Còn ngoài cái gì ra
mà không đủ nhân duyên
thì nó gọi là cái bệnh thuyết Pháp.
Thì cái bệnh thuyết Pháp này
thì nó cũng sinh ra cho ta
những cái gọi là lầm tưởng,
lầm tưởng là chúng ta có trí tuệ.
Thế thì để tìm hiểu xem mình thực sự
đã là người có trí tuệ hay chưa
hay là mình chỉ là người
có một chút tri thức thôi.
Cho nên là
khi mình có một chút tri thức
thì mình lại lầm tưởng là mình có trí tuệ.
Vì thế cho nên là
mình có thể sinh ra ngã mạn.
Thế cho nên để hôm nay
thì trong bài chia sẻ trạch Pháp này
thì Yến cũng chuyển tải
đến các quý đạo hữu chúng ta
cách mà trị bệnh gọi là
cái bệnh tri thức của chúng ta đi,
tức là tham khảo nhiều
rồi thì có khi nghe nhiều,
chỉ có tham khảo
xong rồi đi nói lại thôi.
Tức là trị cái bệnh tri thức này đi.
Nếu mà chúng ta
trị được cái bệnh tri thức này
thì tâm ý chúng ta
sẽ được lắng đọng hơn,
chúng ta sẽ được định tĩnh hơn,
và chúng ta sẽ quán xét được
xem cái gì đúng thời
thì chia sẻ kiến thức
mà mình đã được học hỏi.
Cái gì lúc nào
thì mình không nên chia sẻ.
Gọi là một bệnh gọi là bệnh tri thức.
Bệnh tri thức
là cái bệnh rất hay dạy người,
dạy một cách không kiểm soát được.
Tức là kể cả những cái điều ấy
mình mới nghe thôi,
mình còn chưa biết
thấy đúng sai như nào
mà cảm thấy
nó là cái điều để đi dạy người,
cũng mang ra đi dạy người.
Trong nhà Phật thì rất là kỵ với cái việc này.
Thứ nhất là nếu như
chúng ta chỉ là người nghe thôi
thì chúng ta phải thực hành.
Đức Phật dạy Ngài A-nan đấy.
Tức là: “Như vầy tôi nghe”.
Tức là cái điều này tôi nghe thôi,
chứ còn sự thật thì tôi chưa chứng đạt,
cho nên tôi chưa kiểm nghiệm được:
“Như vầy tôi nghe.”
Thế còn những cái gì
mà mình chứng đạt được
thì mình cứ thế là mình nói ra thôi.
Tức là cái này
tôi thấy, tôi biết, tôi rõ biết
thì cái đấy nó thuộc về mình.
Còn những cái gì nghe
thì chỉ là nghe thôi,
là Phật tử thì đôi khi
cũng quên đi cái điều đó.
Thì bài kinh này nhắc nhở chúng ta
để cho chúng ta tự mình
trị đi cái bệnh tri thức của mình.
Đấy, Phật tử cũng nên
trị đi cái bệnh tri thức,
cái này nó cũng không tốt cho mình.
Bài kinh “Thức, tuệ và sanh mạng.”
Thì các quý đạo hữu
chúng ta nghe lại bài này,
thì Sư Phụ Thích Trúc Thái Minh đã giảng.
Yến thì chỉ có nhặt một số ý phù hợp
với cái áp dụng của chúng ta thôi.
Còn giải thích về sinh mạng thế nào,
cái sinh mạng của cái thức
nó tồn tại ra sao,
sinh mạng của tuệ nó tồn tại ra sao
thì trong bài kinh cũng nói rõ
và Thầy đã giảng rõ rồi
thì Yến chỉ lược qua.
Tức là cái sinh mạng
nó tồn tại do duyên khởi, thế thôi.
Ví dụ cái sinh mạng của thức,
nó tồn tại cũng do duyên khởi,
sinh mạng của tuệ
nó tồn tại cũng trong duyên khởi,
tức là nó theo cái Pháp sinh diệt.
Cái này tí nữa vào kinh
thì Yến sẽ giải thích sâu hơn
về phần sau.
Chứ còn đọc hết nguyên
bài kinh này thì rất dài.
Cho nên Yến
không đọc hết nguyên bài kinh.
Điều chúng ta cần tìm hiểu ở đây,
thứ nhất là để cho Phật tử chúng ta biết
phân biệt được giữa thức và tuệ.
Thức và tuệ khác nhau thế nào?
Và trú xứ của thức và tuệ
có khác nhau không
hay là cùng một nơi thôi.
Bài kinh “Thức, tuệ và sanh mạng.”
Vua Mi Lan Đà hỏi:
“Thưa Đại đức,
thức và tuệ có ý nghĩa, ngữ tự”
“giống nhau hay khác nhau?”
Đại đức Na Tiên đáp:
“Ý nghĩa và ngữ tự
của thức và tuệ hoàn toàn khác nhau,”
“tâu đại vương.”
Vua Mi Lan Đà nói:
“Xin Đại đức giảng cho nghe.”
Tỳ-kheo Na Tiên đáp:
“Thức là vin-na-na,”
“nghĩa là nhận biết, thu góp”
“mọi kiến thức, kinh nghiệm.”
“Còn tuệ là pan-na,”
“có nghĩa là
thấy rõ, biết chắc mọi vật,”
“các Pháp đúng như thực tướng,
tâu đại vương.”
Thì Yến trạch chỗ này một chút.
Tức là phân biệt giữa thức và tuệ
thì chúng ta cũng phải
hiểu được kiến thức đó,
tiếp thu được kiến thức này
để cho chúng ta xem xem
mình đang có thức
hay đang có tuệ trong hiện tại.
Thì “thức” là nhận biết, thu gom
mọi kiến thức, kinh nghiệm.
Ví dụ, Yến chỉ nói ví dụ thôi:
Cái thức nhận biết,
tức là khi mà một cái cục nước đá
chạm vào thân của mình,
mình kêu: Lạnh quá!
Tức là mình nhận biết được cái cảm giác
và cái từ lạnh quá đấy
là một chế định từ của thế gian,
tức là cảm giác đó thì cho là lạnh.
Thế nhưng mà nếu cũng cái cảm giác đó
mà thế gian
đặt cái ngôn từ khác đi là nóng.
Tức là cảm nhận thấy biết
của chúng ta
cộng với lại kinh nghiệm
và kiến thức của thế gian.
Thế nếu nó thay đổi đi,
ví dụ cái cảm giác mà
chúng ta đang gọi danh từ là nóng đó
mà thế gian lại quay sang
nói là lạnh, lạnh quá
thì khi chúng ta bị
cái cục sắt nóng chạm vào tay
thì chúng ta gọi là lạnh quá.
Ví dụ như ở giữa miền Nam và miền Bắc.
Miền Bắc thì gọi là cái bát để đựng cơm.
Miền Nam thì gọi là cái chén để đựng cơm.
Thế thì khi mắt chúng ta tiếp xúc
với cái đồ đựng là cái bát này
thì từ cái kiến thức mà chúng ta thu nhập,
thì chúng ta nói,
thu nhập từ ngôn từ của miền Bắc
thì chúng ta gọi đây là cái bát đựng cơm.
Nhưng cũng từ mắt
nhìn thấy cái vật đựng cơm đó
mà miền Bắc gọi là cái bát này
thì người miền Nam lại có cái tiếp nhận,
cái chế định từ của thế gian là cái chén
thì người ta liền nói ra
cái chén đựng cơm, quý đạo hữu ạ.
Thế cho nên cái “thức” này
là từ sự nhận biết của mình
và thu thập kiến thức thế gian.
Nhận biết tức là nhận biết
cảm thọ nóng, cảm thọ lạnh
và kiến thức của thế gian là chế định từ là
đây là nóng, đây là lạnh.
Thì giải thích rõ cho như thế
để cho chúng ta cùng hiểu với nhau.
Đấy, cái thức là sự nhận biết như thế,
tức là nó có một cái cảm nhận của mình,
cái biết của mình về cái vấn đề đó
và cộng thêm cái kiến thức của thế gian nữa,
thì nó gọi là cái thức nhận biết.
Đó là nhận biết,
tức là đầu tiên là nhận biết,
xong sau đó là thu góp
mọi kiến thức, kinh nghiệm của thế gian.
Đấy, nhận biết và thu góp
tất cả các kiến thức
và kinh nghiệm của thế gian.
Ví dụ như là ở thế gian,
cũng một nhà gọi là siêu trí tuệ thế gian.
Ví dụ như là nhà bác học Ác-si-mét.
Khi mà ông đang tắm ở trong bồn tắm
và ông nhận biết được
cái lực nâng của nước
thì đấy là ông nhận biết được.
Ông nhận biết rồi
thì ông mới bắt đầu phát minh ra
cái lực nâng của nước.
Thế và sau đó người ta gọi cái định luật đó,
gọi là định luật Ác-si-mét.
Thì từ cái nhận biết đó và cái tên đó,
khi mà chúng ta tiếp nhận lại cái đó
thì gọi là thức nhận biết
và thu nhập kinh nghiệm từ thế gian.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này,
thế là nhận thức.
Thế thì tất cả chúng ta đều có cái thức đó.
Ví dụ như là nhãn thức, nhị thức,
tức là lục căn với lục trần
thì sinh ra cái nhận biết.
Thế còn tuệ thì là biết chắc mọi vật,
tức là biết chắc được các Pháp
như thực tướng của nó.
Cái thực tướng của nó thế nào
thì biết rõ được như vậy,
không cần phải qua
một cái trải nghiệm nào nữa.
Tức là ví dụ khi mà Đức Phật,
Ngài chứng đắc thành tựu được đạo quả,
Ngài hướng tâm tới đâu;
tức là khi đó thì
Ngài chứng được tam minh,
tức là tam tuệ minh.
Tức là ba loại trí tuệ này,
thứ nhất là túc mạng minh.
Túc mạng minh là tuệ giác sáng suốt,
biết rõ được tất cả
các kiếp quá khứ của mình
và quá khứ của tất cả chúng sinh
đã sinh ra tên là gì,
cha mẹ là ai,
làm nghề gì,
và thuộc giai cấp nào.
Tức là khi Ngài hướng
cái trí tuệ của Ngài tới đó
thì biết như thật
về cuộc đời của Ngài trong quá khứ
cũng như là của tất cả chúng sinh.
Muốn hướng tới kiếp nào
thì biết rõ như thế.
Giống như chúng ta xem một bộ phim vậy.
Rõ ràng, chi tiết
đã từng nói cái gì, từng làm cái gì
giống như là ngay cuộc đời thật
mà chỉ trong hướng tâm tích tắc, thế thôi.
Chưa đến tích tắc hướng tâm
đã rõ biết rồi.
Đó là tuệ giác đấy, các quý đạo hữu ạ.
Tuệ giác.
Thứ hai là thiên nhãn minh,
là tuệ giác sáng suốt,
biết rõ được
các kiếp sống vị lai của mình
và của tất cả chúng sinh,
biết được hết luôn.
Ví dụ như là người này
sau khi chết sẽ đi về đâu,
sẽ sinh vào nhà ai,
cha là gì, mẹ là gì;
hoặc xuống địa ngục sẽ là địa ngục nào,
hoặc lên tầng trời sẽ là tầng trời nào,
hưởng hạnh phúc ra sao.
Biết hết rõ luôn.
Ví dụ như là người này chết đi,
hành động này của người này
khiến cho người này chết đi,
thọ báo vào trong loài súc sinh là con gì,
rồi đời sống của nó ra sao,
nó bị chết ra sao,
nó bị gặp những cái nạn gì
là Ngài biết hết.
Đấy là thiên nhãn minh.
Đó là tuệ giác đấy.
Còn nữa là lậu tận minh,
tức là tuệ giác sáng suốt biết rõ được
nguyên nhân của các phiền não này
là do đâu,
và cách làm thế nào
để sạch được các phiền não
đến được chỗ hạnh phúc, an vui.
Đó là tuệ đấy.
Cho nên là chúng ta thì thường
chúng ta thì gọi chúng ta là có trí thôi.
Chứ còn tuệ là phải phát sinh ra được
những cái như thế này.
Thế chúng ta mới dám gọi là:
“Chúng con là mon men vào chút tuệ.”
“Mon men” gọi là tu có được một chút tuệ.
Còn lại thì chúng ta chỉ là tri thức thôi.
Tức là mình có thu nhập,
tức là có văn, có tư; tức là có nghe rồi,
xong có tư duy, rồi đang thực hành.
Thế nhưng mà nó chưa phải là
người có cái tuệ giác như thế được.
Thế còn chúng ta là có tuệ
là tuệ ở phần nào?
Tức là tuệ là thấy được rõ
thực tướng của các Pháp,
tức là chúng ta chỉ một phần thôi.
Chứ chúng ta chưa phải là
người thành tựu được tuệ
mà chúng ta có được một phần.
Ví dụ như là người này
nghe thấy lời Phật dạy nói rằng là:
Hãy biết hiện tại bây giờ
đang mắc phải cái nghiệp này
thì hãy nên sám hối đi,
biết cúng dường đi,
biết sửa đổi tâm đi
thì nó sẽ thay đổi.
Thế thì người này liền
cũng vâng theo lời và làm.
Làm và mình chiêm nghiệm
thấy đúng như thế
thì đấy gọi là
mình có được
cái tuệ của mình phát sinh một chút.
Tức là mình chiêm nghiệm Pháp,
mình thấy đấy là sự thật
trong cái tam tuệ minh này.
Tức là cái tuệ này
có tính chất chứng minh nữa.
Tức là đây là thật,
đây không phải là thật.
Đấy, tuệ có tính chất chứng minh.
Đây là thật, đây không phải là sự thật,
đây là sự chân thật
và đây không phải sự chân thật.
Thì cái thực tướng của các Pháp là
hãy sám hối những cái tội lỗi cũ
rồi mình bỏ ác; hành thiện, tu tâm, sửa tâm
đạt được kết quả hạnh phúc,
bớt được khổ đau.
Khi chúng ta thực hành,
chúng ta được chiêm nghiệm
Pháp đúng như vậy
thì chúng ta có được mở mang ra tuệ.
Nhớ nhé, tuệ phát sinh từ việc
thực hành Pháp và chiêm nghiệm Pháp,
chúng ta sẽ mở dần cái tuệ ra.
Đấy, cho nên gọi là văn, tư, tu.
Tức là cái tu này thì tu là gì?
Tu tức là hoàn thiện mình trong các giới.
Thì giới sinh định và sinh tuệ,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên cái việc của chúng ta
là phải thực hành Pháp.
Thực hành Pháp chính là giữ giới
và giữ giới sẽ phát sinh trí tuệ.
Thế cho nên cái tuệ này là:
“Tôi đã trải nghiệm được đây là sự thật.”
Đây là sự chân thật, thật tướng
của Pháp nó là như thế đấy.
Thật tướng của Pháp,
của cái Pháp hạnh phúc
mà tôi đang chiêm nghiệm này.
Ví dụ hai vợ chồng là đang có những việc
rất là hay cãi nhau,
rất là hay đánh nhau.
Thế thì người ta mới
sau khi học Phật Pháp nói là:
Tôi có cái nghiệp này,
tôi có cái nghiệp này,
do cái tâm này của tôi
trong hiện tại chi phối
và tâm tôi hiện tại chi phối.
Bây giờ tôi sẽ làm cái việc gì
để tăng trưởng cái tâm thiện của tôi
để tôi có thể giảm được cái tâm kia đi.
Thì tất cả hai người
cùng thuần thục như thế,
đến một thời gian hai người thấy
hòa thuận với nhau hơn
thì hai người này gọi là
đã chứng nghiệm được
vào một phần tuệ giác
của Phật.
Tức là biến cái của Phật
thành cái của mình,
các quý đạo hữu ạ.
Ví dụ như chúng ta đi học Phật Pháp,
chúng ta lấy lời dạy của Đức Phật,
tức là lấy giáo án đó
để tu chứng được từng tầng quả vị,
khai mở được trí tuệ của mình ra.
Tức là cái giáo án đấy
mình đã thành công,
tức là nó thành của mình.
Mình chính là
đến một lúc nào đó mình tu hành
thì mình chính là A-la-hán.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Tức là lúc bấy giờ
trí tuệ đó
mới thuộc về trí tuệ của mình.
Thế cho nên tại sao lại nói là
Đức Phật đồng nhau,
Đức Phật trước
và Đức Phật sau đồng nhau?
Là các Ngài
đã vào chung một biển Phật Pháp
giống nhau, không khác.
Đều đầy đủ tam minh như vậy.
Cho nên các Ngài giống nhau, không khác.
Còn Đức Phật toàn giác
thì cũng có đầy đủ trí tuệ, phương tiện
để mà độ sinh.
Các Ngài có trí tuệ như nhau, không khác.
Đấy, các quý đạo hữu nhé.
Thế cho nên là chúng ta biết rằng,
chúng ta có mở được tuệ hay không
là do mình có thực hành lời Phật dạy
để đoạn trừ tâm cấu uế
của mình đi hay không,
chúng ta mới có thể mở mang được trí tuệ.
Còn nếu như người nào chỉ có đi học,
dù là bằng cấp tới đâu,
dù học thuộc tam tạng kinh điển,
dù tới đâu đi chăng nữa
mà chưa thực hành được,
chưa nếm được cái vị giải thoát,
tức là chưa làm cho tâm mình
được hiền thiện đi,
chưa làm cho tâm mình
được chuyển hóa
thì người đó
cũng chỉ thuộc về trí thức thôi.
Đọc, học, nhớ và nói lại.
Có thể là đi đến từ văn đến tư.
Tức là có nói được,
có tư duy được, có phân tích được,
nhưng không thực hành được
thì cũng không mở mang được cái tuệ.
Cũng ví dụ như là Yến đang nói chuyện,
chia sẻ với các quý đạo hữu ở đây.
Yến có thể nghe từ Thầy
học bài giảng của Đại đức Na Tiên
rồi tư duy một cách rất rõ ràng.
Nhưng nếu như không thực hành
thì cũng không thể mở được tuệ được,
không khai mở được tuệ giác được
mà chỉ dừng lại ở phần trí thức;
tức là thu cái trí của mình,
nó được mở ra
nhờ mình thu gom những kiến thức
nếu như chỉ dừng ở cái
thu thập những kiến thức thôi
thì chúng ta chỉ thuộc vào trí thức thôi.
Mà đã là trí thức mà đi giảng
thì nó lại không phải
là cái mục đích của người tu đạo.
Cho nên người đệ tử Phật
là phải bỏ được cái bệnh trí thức
là chỉ mong làm sao mà
thu nhập được nhiều kiến thức
để có thể nói ra
thì cái đấy mình không phải.
Mà mình chỉ có thể
phải nói theo duyên thôi.
Duyên của mình phải nói để sách tấn
và cái nào mình nói là mình nói kinh,
đây là dạy theo kinh.
Còn bản thân tôi
tu được cái gì và khẳng định cái gì
thì là phải do thực lực tu tập của mình.
Cũng có những người thu thập
nhiều kiến thức của thế gian
cộng với kiến thức của Phật Pháp
xong rồi bác bỏ đi
những gì của Đức Phật đã nói ra.
Ví dụ có nói ra về
chết rồi tái sinh vào lục đạo luân hồi,
rồi lại bảo là không phải,
không có lục đạo luân hồi gì cả.
Thế là do mình không có được
cái chiêm nghiệm Phật Pháp,
cái tuệ nó không có đường mở ra.
Cho nên là tuệ không mở ra
nhưng lại chấp vào
cái kiến thức thế gian.
Cho nên là mới mất đi cái lòng tin
đối với Đức Thế Tôn.
Thế cho nên là
nó không khai mở được bất cứ một cái gì,
không tạo một cái nhân duyên
nào đó được cho mình
để cho mình có thể khẳng định được
là lời Đức Thế Tôn là đúng.
Yến sẽ giải thích rõ cái chỗ này,
tức là khi mà mình
chấp vào kiến thức thế gian
và mình say đắm.
Tức là hưởng thụ ngã mạn
trong cái kiến thức của thế gian
và ngã mạn về cái tri thức.
Tức là cái quá trình mình thu thập nhiều,
kể cả của Phật giáo cũng được rất nhiều
như thế mình ngã mạn trong đó,
mình say đắm trong đó,
mình không chịu thực hành
thì mình sẽ mất đi cái lòng tin.
Và mất lòng tin
tức là mong cầu tri thức quá,
nói, đọc nhiều quá mà lại không thực hành,
rồi trở nên ngã mạn về tri thức
thì nó sẽ đóng mất cái đường tu tập,
thực hành giáo Pháp của Phật của chúng ta.
Nó rất là thiệt thòi.
Thế thì đấy là cái mà mình
nên nhận biết về mình,
về mình đang có được tuệ
hay là mình chỉ đang là tri thức thôi.
Yến đọc một đoạn trong cuộc đối thoại
của hai vị thức giả
liên quan tới việc thức và tuệ nữa.
Đây là phần các Ngài ấy
giải thích xem là tuệ trú ở đâu?
Đại đức Na Tiên nói thế này:
“Tuệ cũng từ cái nhận biết ấy,
từ cái thức ấy;”
“chứ không phải là hai cái khác nhau”
“nhưng thức thì dễ sai lầm,”
“còn tuệ thì thấy đúng, biết đúng,”
“tuệ thấy đúng như thực tướng, tâu đại vương!”
“Nhận biết của cái thức
là vô minh, ái dục chi phối.”
“Còn cái thấy biết của tuệ
là một cái thấy trong sáng, thanh tịnh”
“từ sự giác ngộ và giải thoát,”
“không bị ngăn che
bởi vô minh và ái dục nữa, tâu đại vương!”
Tức là
đang hỏi về cái trú xứ của tuệ và thức.
Nhận biết này thì nó ở đâu?
Thì Ngài Na Tiên có trả lời là
cái trú xứ của tuệ
nó cũng từ thức mà ra thôi,
chứ nó không có phải là
ở chỗ nào khác cả.
Còn cái trú xứ của thức
nó là nghiệp đấy nhé,
các quý đạo hữu nhé.
Chứ nó không có là vị trí ở mắt đâu.
Đây Yến chỉ nói ví dụ thế này
để cho chúng ta có thể.
Ví dụ chúng ta coi cái mắt này
là cái thức đi.
Ví dụ lấy cái mắt này là cái thức.
Nhưng cái mắt này
nó nhìn sang bên tay bên trái này
thì cái bên tay trái này,
nhưng mà nó lại nhìn
năm ngón thành sáu ngón.
Thế thì đây gọi là cái nhìn sai lầm.
Cái nhìn sai lầm này gọi là thức.
Và cũng cái nhìn đó
nó nhìn sang tay bên phải,
nó thấy tay bên phải này có năm ngón.
Thì đúng là tay phải này năm ngón,
nó không bị biến tướng đi
thì gọi đây là cái tuệ.
Tức là nó vẫn xuất phát
từ cái thức mà thôi.
Nhưng mà cái thức là nó nhìn nhận
do ở trong đây, trong kinh dạy
là nó do tham ái
thì Yến ví như là mắt hoa ấy,
nhìn năm ngón ra thành sáu ngón.
Thì cái tham ái của mình
nó che đi cái trí tuệ,
nó biến hiện ra
thành ra là cái nhận thức sai lầm,
không đúng với sự thật,
không đúng với thật tướng các Pháp,
Cho nên khi càng nghe kinh,
chúng ta mới thấy
càng tin tưởng rằng là
chúng ta có thể khám phá ra
cái nguồn trí tuệ đó
ở trong chính chúng ta
và chúng ta mới có động lực để tinh tấn.
Có những cái giáo phái khác
thì có nói rằng là:
Tất cả mọi thứ
do một đấng nào đó an bài.
Thế thì thôi đã an bài hết rồi
thì không có cố gắng,
không có nỗ lực nữa.
Bởi vì là thấy ở thế gian
có người làm được rất là nhiều,
đang làm ăn rất là phất,
tự nhiên đi xuống.
Thôi thì đổ vỡ hết luôn, thì bảo đấy là:
Vị đấy đã an bài cho như thế.
Thế là thôi nó không còn động lực nữa,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là cái niềm tin sai lầm,
tức là mê tín nó dẫn đến con người ta
sẽ trở nên bi quan.
Thế còn khi mà học Phật Pháp
chúng ta biết rằng
chính chúng ta có thể phát sinh ra trí tuệ
bằng cách học Phật dạy,
bằng cách chỉ cần đoạn trừ
các nguồn tâm cấu uế của mình đi thôi
thì mình sẽ được hưởng hạnh phúc, an vui
từ chính cái trí tuệ của mình
thì chúng ta sẽ tinh tấn được.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Thế thì Yến cũng chỉ chia sẻ
với các quý đạo hữu về phần này.
Còn lại thì trong bài này
cũng nói về cái sinh mạng,
sinh mạng của thức và tuệ.
Thì cái sinh mạng của nó là thế này:
Cái thức phát ra
thì Yến sẽ nói là cái sinh mạng nhé,
sinh mạng của thức này:
Thứ nhất là Yến có cái ví dụ
nhãn thức chẳng hạn,
nhìn thấy cái lá thì Yến bảo đây là cái lá.
Thế một cái nữa thì là
cái thức này nói nhận biết đây là cái tay.
Thế thì hai cái thức này nó đã phát sinh
và khi mà Yến nói là
nhìn thấy cái tay, đây là cái tay
thì cái thức mà
để nhận biết ra cái lá nó đã diệt rồi.
Thế cho nên cái mạng của thức và của tuệ
nó đều theo duyên mà khởi.
Ví dụ nhìn vào cái lá
thì nhãn thức sinh khởi,
biết đây là cái lá.
Và nhìn nhận biết xong rồi
thì cái thức đó nó diệt,
thức nhận biết đó diệt
và đến cái duyên nữa là
muốn nhìn cái tâm mình,
muốn quay sang, muốn nhìn cái bàn tay
thì cái nhãn thức này
nó nhận biết ra bàn tay.
Cho nên sinh mạng của thức
là do duyên khởi nhé.
Thế còn tuệ thì thường hằng là như thế.
Yến nói thêm về phần là
sinh mạng của thức và tuệ
và cái sự tương quan
trong bài kinh được học.
Tức là sinh mạng của thức
thì nó do duyên khởi.
Tức là thức chỉ là nhận biết
và thu thập kiến thức thế gian thôi.
Tức là khi chúng ta
muốn thu thập kiến thức thế gian
thì lúc bấy giờ cái thức sinh khởi
để nó ghi nhớ,
nó nhận biết về một cái gì đó
và khi nó nhận biết xong
thì cái thức đó nó diệt.
Thế còn lại thì cái tuệ
thì ở trong kinh dạy thế này:
“Thức có chức năng khác
và tuệ có chức năng khác,”
“hay nói cách khác
thức thanh tịnh thì tuệ khởi sinh.”
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Tức là khi nào mà
cái thức của chúng ta thanh tịnh,
không còn tham sân si nữa
thì cái tuệ phát sinh.
Chứ không phải là tuệ chúng ta
thích có lúc nào mà có đâu.
Còn cái thức thì cứ duyên khởi
là nó sẽ phát sinh ra cái thức.
Thế duyên diệt
thì thức sẽ không hiển hiện.
Thế còn lại tuệ được sinh khởi
là khi mà cái thức thanh tịnh.
Tức là chúng ta thấy biết, nhận biết
không do từ cái tâm vô minh tham ái,
thì cái tuệ nó mới sinh khởi.
Đấy thì là bài kinh đã dạy chúng ta
để chúng ta nhận biết về điều này.
Cho nên với chúng ta,
để cho chúng ta là tuệ sinh khởi
là lúc mà tâm chúng ta
nó phải thanh tịnh,
cái thức của chúng ta
nó không hướng về
để mà hướng về tham ái nữa,
các quý đạo ạ
thì cái tuệ mới phát sinh được.
Cho nên đối với người tu thì dùng giới.
Những người xuất gia,
chư Tăng thì dùng 250 giới,
còn chư Ni thì dùng 348 giới
để cho thanh tịnh cái thức
phát sinh ra tuệ,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên không có giới
thì không thể phát sinh ra tuệ được đâu,
không thể phát sinh được.
Cho nên chúng ta phải nương tựa
vào giới của Phật
để thanh tịnh cái thức của mình.
Tức là cái nhận biết
và thâu nhận kiến thức
thì đừng có thâu nhận
những kinh nghiệm ở ngoài đời
hay là kinh nghiệm gì đó,
phải kinh nghiệm
từ việc tu đạt,
chứng được Pháp của Phật
thì tuệ mới phát sinh được.
Cho nên chúng ta qua bài này,
chúng ta phải nhận diện đúng về mình,
chúng ta không phải là bậc có trí tuệ
mà chúng ta chỉ
ở bậc là trí thức thôi.
Trí thức tức là nhận thức được thôi.
Chứ còn cái tuệ nó phát sinh ra được
thì nó phải từ nơi
mà chúng ta giảm tham sân si,
các quý đạo hữu ạ.
Giảm tham sân si
tức là lúc đấy cái thức nó thanh tịnh.
Ví dụ như là cũng trong bài này,
Sư Phụ cũng có nói về
trường hợp của Sư Phụ.
Một lần Sư Phụ lúc là cư sĩ
thì Sư Phụ cũng là người rất là chăm tu
thì Sư Phụ mới đang đi trên đường
thì Sư Phụ biết được
phía đằng sau mình có người đang đi đến
và khi đến bên cạnh mình
họ sẽ nói câu gì.
Cái biết đấy chính là từ tuệ,
từ cái thức thanh tịnh
phát sinh ra cái tuệ
để biết được cái điều đó.
Và cũng có lần Sư Phụ nói là
Sư Phụ ngồi thiền và Sư Phụ thấy được
cái tai nạn của cái xe thiền viện
nơi mà lúc Sư Phụ đang tu ở đó.
Sư Phụ ngồi thiền và Sư Phụ biết là
cái tai nạn đó của vị Thầy đó lái
sẽ bị tai nạn
vào khoảng thời gian nào.
Thì đấy chính là lúc mà Sư Phụ ngồi thiền
mà cái thức đã hoàn toàn thanh tịnh,
tức là nó không bị tham ái chi phối,
tức là không bị cái tâm là
hướng tới tham ái,
bị tham ái chi phối.
Nó đã được huân tập
và nó được thanh tịnh.
Thì cái lúc thanh tịnh đó
nó phát sinh ra cái tuệ
và cái tuệ đó là thấy biết được.
Đấy, các quý đạo hữu ạ.
Cho nên là chúng ta
là những người đệ tử Phật
phải nhận biết được mình.
Nếu chưa phát sinh được ra tuệ
thì còn phải tiếp tục tu cho thanh tịnh.
Còn nếu phát sinh ra được
một chút tuệ,
tức là chúng ta
thì không thường hằng thanh tịnh
nó chỉ thanh tịnh một tí, biết một tí,
thế rồi nó lại tịt nghỉm đi
vì nó lại tham ái rồi, lại tham dục rồi.
Làm được một tí việc
thì ngã mạn, rồi đố kỵ,
rồi tham danh, rồi ác hại.
Đấy thì cái thức nó cứ nhận biết là:
Ví dụ như là tâm ác hại khởi lên,
thế là cái thức nó cứ ghi vào
xong lại nghĩ ra những điều
để mà ác hại người ta,
nó lại ghi vào.
Thế là cái thức đấy lúc nào
nó cũng bị cấu uế như thế.
Tức là cái thức nó
có tính chất ghi nhận, nhận biết,
các quý đạo hữu ạ.
Thế bây giờ
chúng ta cứ khởi một cái tâm ái dục lên
thì cái thức nó lại ghi nhận vào,
nó lại nhận biết ra là ái dục,
nó lại ghi vào.
Thì làm sao mà nó có thể
mà nó thanh tịnh được,
thì làm sao mà có thể
phát sinh được ra cái tuệ giác được.
Thế cho nên là bắt buộc chúng ta là
chúng ta dùng cái thức này
để nhận biết ra cái tâm của mình
và phải nương vào lời Phật dạy
để đoạn trừ đi cái tâm cấu uế của mình,
để cho cái thức nó cứ nhận ra.
Cái thức này hôm nay
nó nhận biết được là tâm cấu uế này,
nó lại nhận biết được ra
những cái tư duy của mình,
đoạn trừ tâm cấu uế.
Đấy, chính nó nhận biết được cái tư duy
cái phương pháp để đoạn trừ tâm cấu uế.
Đấy nó trở thành thanh tịnh,
các quý đạo hữu ạ.
Yến chỉ lấy ví dụ như thế này
để cho quý đạo hữu chúng ta biết nhé.
Ví dụ tâm chúng ta có cấu uế khởi lên
là thích ăn thịt gà.
Thế là cái thức nó ghi luôn tư duy đó,
thế chúng ta lại tư duy tiếp là
đi giết con gà để ăn đi
hay đi mua con gà, giết con gà ăn.
Thì cái thức nó lại ghi luôn cái đấy vào.
Đấy, cái thức nó luôn luôn
ghi nhận như thế,
đấy nó thuộc về cấu uế.
Nó cấu uế như thế rồi
thì nó sẽ che mất đi,
nó làm sao phát sinh được ra trí tuệ.
Thế nhưng mà rồi khi chúng ta
khởi lên cái tâm mà thèm ăn thịt gà
thì cái tư duy của chúng ta là
ăn thịt gà là phải giết con gà.
Nếu đi giết con gà thì bị quả báo
thì cái thức nó cũng ghi vào.
Thì chính cái tư duy đấy
là tư duy thanh tịnh.
Thì chính cái tư duy thanh tịnh này
nó dẫn đến việc là:
“Thôi, tôi không đi giết gà ăn
và tôi làm chủ cái cảm thọ này.”
“Tôi loại trừ cái cảm thọ này ra.”
Đấy gọi là làm thanh tịnh thức,
tức là làm cho cái thức
nó được thanh tịnh lên,
nó ghi nhận những điều thanh tịnh
và nó triệt tiêu đi
những cái trước đã ghi nhận
là ghi nhận cái ý niệm là
định trong một cái ý niệm
là muốn ăn thịt gà.
Bây giờ nó đã trở thành là
yêu thương con gà,
không sát sinh, giữ giới.
Thì chính cái này nó trở thành là
cái mầm của thức thanh tịnh,
tức là một cái hạt của thức thanh tịnh
và cứ thế nó nhiều hạt, nhiều hạt,
rồi nó nhiều nhân như thế
thì nó trở thành thức thanh tịnh.
Và chính cái thức thanh tịnh
sẽ phát sinh ra tuệ, các quý đạo hữu ạ.
Hôm nay trong bài Pháp
mà chúng ta được học này
rất là lợi ích.
Nên chúng ta biết là
trong chúng ta sẽ phát sinh ra trí tuệ.
Đấy, rất là hạnh phúc.
Bằng cách làm cho thức nó thanh tịnh.
Mỗi lần mình làm việc gì
nó không đúng,
mình xoay lại trong một sự việc đó
để cho sự việc đó nó thanh tịnh đi
thì cái thức
nó ghi nhận được cái thanh tịnh.
Nó ghi nhận thanh tịnh
mà nó không ghi nhận cái cấu uế.
Chứ còn nếu mình khởi lên ăn thịt gà,
xong rồi mình đi mua con gà,
mình xui người khác giết con gà,
rồi mình cùng ăn con gà,
mình khen con gà ngon quá.
Đến cuối cùng
không còn ý niệm gì về con gà nữa.
Tức là đã thỏa mãn rồi.
Thì cái thức
nó ghi nhận toàn bộ quá trình đấy
là một cái kết quả
về một hành động sát sinh.
Thế là cái thức nó ghi nhận vào đấy
và nó bị che mờ đi,
gọi là thức cấu uế.
Thức này không phát sinh được ra tuệ.
Đấy, các quý đạo hữu nhé.
Cho nên chúng ta hiểu rõ như thế
thì chúng ta sẽ hoan hỷ tu tập,
tinh tấn tu tập
và thích tư duy Pháp.
Thích tư duy Pháp
và thích thực hành Pháp
để loại trừ tâm cấu uế,
mong mỏi cái thức của mình
nó chỉ ghi vào
những điều thanh tịnh thôi,
làm thanh tịnh cái thức mình
để cho mình phát sinh trí tuệ nó nhanh hơn.
Chúc các quý đạo hữu
chúng ta tinh tấn loại trừ
cái bệnh mà thu nhập kiến thức,
rồi cái bệnh thuyết Pháp theo lối tri thức,
các quý đạo hữu nhé.
Nếu có việc cần
để chuyển tải Phật Pháp,
để cho mình có phước báo
thì mình phải biết cách chuyển tải.
Chứ đừng chuyển tải theo cách
mà Sư Phụ đã nhắc nhở chúng ta:
“Đè người ta ra để bắt người ta nghe.”
Thì dù là kiến thức nào,
kiến thức Phật Pháp
hay kiến thức gì ở thế gian
cũng không nên.
Và cái bệnh mà trí thức
là cái bệnh mà người Phật tử
chúng ta cần phải tránh.
Chỉ có nghe, tư duy rồi đi nói,
không chịu thực hành.
Thì khi không thực hành,
chúng ta sẽ không có được
cái chiêm nghiệm, cái chứng nghiệm
thì chúng ta nghe rồi
chúng ta sẽ tư duy sai đi mất.
Bởi vì mỗi lần như thế
chúng ta lại nghĩ nó ra thế này,
nghĩ nó ra thế kia, rồi chúng ta sẽ sai.
Yến sẽ lấy một ví dụ thôi:
Hồi bé Yến mới có
hình như là 4 tuổi, 5 tuổi gì đấy.
Cả một bọn đang chơi với nhau
trẻ con thế này,
thế thì có một bạn
trong nhóm mới hỏi là:
“Không biết như thế nào
mà thành công an thế nhỉ?”
Yến trả lời:
“Người bình thường của mình đây này,”
“đi ướp muối vào,
cho vào bể ướp muối vào thành công an.”
Thế thì cái kiến thức này ở đâu ra?
Đây Yến nói cái kiến thức này,
cái hồi bé đấy thì Yến ở nhà,
nhà thì ở dưới Hạ Long mà thì nó có biển.
Thì mới thấy là mẹ Yến
cứ mua cái con cá,
cứ mua cái con cá này này,
thế xong về giết nó đi,
xong về ướp nó vào muối.
Uớp muối vào thì
biến ra thành cái con cá khác.
Ướp muối vào mang lên phơi khô,
nó khô, nó cũng là con cá
nhưng nó khác
cái hình dạng bên ngoài đi
và bé như thế thì Yến nghĩ rằng là
thôi từ cái tư duy đó,
từ cái nhận biết
từ một việc của con cá
nó bị biến hình, biến dạng nó khác đi.
Lúc bấy giờ
thì theo cái tư duy đó,
mình tư duy ra là:
“À thế con người thì cũng
ướp muối vào để nó biến hình đi,”
“nó khác cái người bình thường đi”
“thì nó thành công an.”
Tức là mình không có thực hành,
cho nên mình tư duy như thế
từ việc nọ mình liên đới sang việc kia
thì cái tư duy nó cũng sai,
các quý đạo hữu ạ.
Thế sau cái sự việc đó
thì Yến rất là áy náy bảo:
“Không biết là có đúng không nhỉ?”
Tư duy như thế.
Bản thân mình
thì mình trả lời lúc bấy giờ
rất là mạnh mẽ, hoành tráng.
Nhưng mà may là vẫn còn có phước,
không bị vào cái tội vọng ngữ
khi còn bé,
về hỏi mẹ.
Đấy còn mạnh dạn.
Chứ nếu như cái người mà còn giữ bản ngã
hay là cái người hay bốc phét
mà lại là người thấy mọi người
cứ há mồm ra nghe,
rồi thấy đúng rồi
thì mình không kiểm nghiệm lại nữa.
Nếu mà rơi phải cái nghiệp đó
thì sẽ tiếp tục tạo nghiệp.
Cứ thế, cứ thế tạo nghiệp.
Thế tối mẹ đi làm về
thì bắt đầu là Yến mới bảo:
“Mẹ ơi mẹ! Thế muốn thành công an”
“thì phải làm thế nào
để thành công an được hả mẹ?”
Đấy, mình còn biết
đến gần bậc thiện trí thức,
tức là biết hơn mình để hỏi.
Chứ nếu mà còn đi hỏi
cái bọn cùng trang lứa với mình,
cùng không biết, cùng bàn luận ra
thì không biết rồi
mỗi đứa một ý kiến nó lại ra thế nào.
Thế là mẹ mình mới trả lời là:
“Công an là người bình thường con ạ.”
“Nhưng mà phải đi học,
đi học để đào tạo.”
“Đào tạo ra rồi
thì mới biết cách để làm công an.”
Thế là hôm sau mình mới nói luôn là:
“Không phải công an là ướp muối vào
là thành công an đâu.”
“Phải đi học,
học rồi sau này mới thành công an.”
Đó, bé tí thế đấy các quý đạo hữu ạ.
Cho nên Phật tử chúng ta
cũng tránh đi cái việc này.
Nghe rồi không thực hành,
xong rồi cứ tư duy
lắp từ cái nọ sang cái kia
và nghĩ nó như thế và nói như thế.
Và cũng không chịu đi tìm học
ở những người thiện tri thức nữa.
Và cũng không kiểm nghiệm lại nữa.
Nó rơi vào cái tội vọng ngữ.
Cho nên cái bệnh tri thức
của người Phật tử là phải loại trừ.
Không loại trừ rất nguy hiểm.
Bệnh này còn hơn cả virus,
cũng hơn cả vi khuẩn lây lan bệnh tật.
Bởi vì virus, vi khuẩn lây lan bệnh tật,
nó có thể chết trong một cái thân này
trong một kiếp này thôi.
Nhưng mà cái bệnh tri thức tự đi nghe
xong là tư duy theo
cái cách hiểu biết của mình,
lắp từ cái nọ cái kia,
xong thuyết luôn ra nó
nhân quả nó là như thế
hay là cái gì như thế.
Cái đấy quả báo nhiều đời rất đau khổ.
Cho nên là chúng ta cũng sách tấn nhau
để chữa được cái bệnh tri thức này nhé.
Chúc đạo hữu chúng ta tinh tấn hơn nhiều
trong việc chữa bệnh này.
Thỉnh đại chúng chúng ta
chắp tay hồi hướng công đức.
Nguyện đem công đức này
Hướng về khắp tất cả
Đệ tử và chúng sinh
Đều trọn thành Phật đạo.